講演者はロボットや人口知能に興味を持っていたが、ロボットにハグされる経験や研究を通して次第にロボット自身がどうであるかよりそれと接する人間がどう感じるかということに重要性を感じるようになった。この体験はHAI(ヒューマンエージェントインタラクション)と呼ばれる分野に大きく関係している。HAIとは人間とのエージェントの相互作用を研究する学問のことであり、ロボットだけでなくゲーム内のキャラやアプリの表現方法など広範囲にわたる。稼働しなくなったロボットの葬式を現実世界で行ったり、音声合成ソフトにキャラクターを付けたら大流行したり、インタラクションの工夫によって単なるソフトウェア以上に実社会の関係を大きく動かす事例からHAIの重要性は明らかと言える。では人間にとって満足に感じられるインターフェースにするためにはどうすればよいか。そのための重要な考えとして人間に似せるということがある。人間に似せることでエージェントのパフォーマンスが上昇することは前述した音声合成ソフトの例やロボットの例からもわかる。
　では人間らしさをどのように捉えるか。これは認知科学の見地から人間の性質や心理を考えることで考えることが主流となっている。相手の心を推定することや自分の楽しみのために疑念を留保することが人間らしい性質だと認知科学の見地からわかっている。このような性質をモジュールとしてエージェントに埋め込むことが人間らしいエージェントをつくりだし、よりよいHAIにつながると考えられている。
　ではHAIの研究は実際にどのように応用されているのか。高齢者の介護にアザラシのロボットを導入すると、高齢者の認知機能の回復を期待したり、他人から話を聞くより本人から直接聞くほうが効果を感じられるという理論から家電に喋らせたりする開発がある。ただこのように現実世界にエージェントが強く絡んでくると、社会の倫理的な問題、特に人種・性別などデリケートな部分にエージェントが触れる可能性が出てくる。こういう問題を回避するためにも設計する人間自身の配慮が欠かせない。
　さらなるHAIの発展については、相手の意図を読むという前述したように人間の性質を持ったエージェントが期待されている。
感想
　人口知能の面において大事な点としてそれ自身の知能の良し悪しよりも、人間との関係の中で役割を見出していくという考え方は今まで自分の中になかったものでとても興味深かった。その過程で大事なこととして人間自身を認知科学の観点から評価することがあった。非常に実用的な面のように一見思われるが、実は人工知能の発展という側面から見ても大事なことだと思う。人間の心理や思考の構造を考えるという過程は、さらなる高機能な知能をつくるという点でも欠かせないものだからだ。そして実用的な側面が強いために社会にエージェントが受け入れられて、よりいっそうエージェントの重要性は増すだろう。この意味から人間とのインターフェースを考えてエージェントをつくることは現実に即した研究のあり方だと感じた。
　研究者から直接、将来エージェントの役割が大きくなるということを強く予見させる研究内容の講義を聞けて、非常に有意義だったと思う。
